---
layout: post
title:  2015年年終回顧(2) - New Year Again
date:   2015-12-31 20:03:00
categories: 雜記
tags: 人文 政治
---

# New Year Again

2015又将成为一个历史。

回顾这一年，就像最后收官的证券市场一样，从宏观看似平淡无奇，但细看内部却是波澜壮阔，起起伏伏的一年。

年终总结这种事情也不是第一年做了，但是今年貌似有点不一样的感觉，有很多东西可以写，但是却是无从下笔，不知从哪里开始。

后方虽然是年终总结，但掺杂鸡汤以及各种人生感悟，不想看可以关掉了：)

又是一年过去，人生10年代的最后一年突然感觉时间过得越来越快，一天一天的度过，但感觉今年每天的满足感却越来越少，尤其接近年底，心情却是越来越失落。

大学生活的第一个一整年，步入了大二，却在学习上越来越松懈，似乎目标越来越迷茫，什么东西都想要涉及，但是任何方面似乎都是浅尝辄止，没有深究的心思。人生的目标十分重要，如果没有了这样的目标，感觉所有的东西都没有地方开始组织，都那样的凌乱无序。不过人生的意义是否就是为了自己的成长呢？这个问题似乎难以回答，但我感觉在人生的前部分就应该充实自己，让自己在一个擅长的领域十足的优秀。俗话说，三百六十行，行行出状元。如果能在一个方面足够优秀，就能够用这样的光芒来遮挡那些有点不足的地方。而在人生的后半段却可以用这个闪光点去帮助其他人，律师用自己的知识帮助他人赢得官司（Legal High！），医生用自己的双手和知识为病人延续生命（没错，就是续命），程序员可以用自己的键盘和面前的电脑让全世界人的生活过得更好（Write the code，change the world.）。这或许就是人生，无论有意无意的在心中栽种下一个种子，一颗善良的种子。这个世界的人类如果失去了这样的善良，这个社会就会失去了最重要的人情味。

人生需要改变，无论是物质还是思想。正所谓旧的不去新的不来。更换了自己房间中7年的家具，处理了去年不愿意处理的高三的种种书籍，似乎变得敞亮了不少。扔掉了所谓的思想的枷锁，追求自由民主，追求这个世界的主流价值观（抵制什么就不说了），似乎上了一个台阶就能够感受到以前的自己是那么的愚钝，其实有些事情不一定要顺从，follow your heart才是最重要的选择底线，一个成长到19岁的成年人应该有着自己最基本的处事准则，判断一件事情是否值得去花时间顺从，花时间解决应该并不是困难的事情，so follow your heart。没有尝试过自由民主滋味的人，怎么知道这样是什么感觉，生活在上个世纪的人们，坚守着迂腐思想的人永远不会接受这个可以充分发挥所有人动力的制度。

2015年，或许是偶然，也或许是必然。在特殊的机遇巧合中了解到了我们一衣带水的邻邦—日本。疯狂的刷着日本的综艺节目，那只有10集左右的精巧日剧，曲风悠扬的日本旋律。也了解到很多来自日本的地名。虽然没有机会明年的1月中旬去到这个国家，但是我相信2016年也应该会踏上这片土地（这应该不算是flag把。。。）。日剧似乎最擅长的就是无形鸡汤，这样的鸡汤令人欲罢不能。。。来年，学好日语，踏平日本东西南北。。。😏

今年的两次出行都去往了同一个目的地—香港。

这里并不想把这篇文写成游记（香港游记似乎以后也不会补。。。），不过香港这几座小岛确实能让人魂牵梦绕。（貌似我对岛都有一点情结。。）从繁华的香港岛到古早味的九龙半岛，从遥远的大屿山到充满山脊的南丫岛。湾仔中环天后石澳尖沙咀油麻地等等这些地名都从原来的遥远变成了深深的印在脑中。香港不仅仅是只有市景，更有无敌海景以及山景。无论和谁一起都能够一起游览这些景色，未来希望还能够和朋友们再一次前往。

这一年全程关注的中华民国明年的中央公职人员选举，一年来风风雨雨似乎都在中国国民党上，从洪秀柱的惊奇决定到连署过关，民调高调跨过，但是却无奈被换，这一切都看出了洪秀柱柱柱姐身为一介女子心中的胸怀和勇气，这些都是国民党那些外斗外行，内斗内行的大男人所无法比拟的。

回顾这一年，虽然没有全程记录自己的运转记录，但是却把自己的足迹踏遍了除崇明县以外的上海市全境。从松江到青浦，从川沙到南桥，从宝山到嘉定用上海发达的公共交通看到了这座充满着荣光的城市所不为人知的一面，看到了上海市的农村，上海市的农村之景中并没有看到这座城市的迹象。不过城市总不能只有高楼大厦，无论是在市中心还是在农村郊区，都应该有着其他的别致景色，才有正常的城市气息。

这一年里，用双脚丈量这座城市的点点滴滴。市中心的点滴之景，市井气息都亲自感受，这样的感觉是从车辆中，地铁中匆匆划过所无法感受的，虽然慢行，但是却可以更好的了解这座城市，明白这里的过去和将来。不过我也希望如果能有一辆自行车或许可以去到更远的地方，更好的看看这座充满着沧桑的城市。

人生就是如此，一年又一年的过。

又一个365天匆匆而过，回望这一年有过欢笑，同样也有过迷茫和失落，有过千里远足，也有过所住城市的趴趴走。

每一年的纷纷扰扰都希望留在当年，但是人的记忆却不容许这样的行为，人总是会念旧的。未来的种种没有人会知道，人所能了解的只有当下和过去，人的一生其实是线性向前的没有回头路，如果没有认为的把每365天边做一个轮回，每一天都是新的一天，每一天都和过去毫无关系。历法的存在让过去和未来有着可比性，也把这个世界的所有人放在了同一天中，无论您的人生从哪一天开始，我们所生活的都是同样的这一天，这或许也是另一种意义上的平等吧。

未来的一年总会有着种种的期望，这一年没有完成的总会想在未来完成。

人生的第一个20年已经这样的匆匆而过，来年的20岁，希望能过更像一位能够独当一面的男子，挥手告别这前20年的童真青年时代，20s年代，你好！ 

能够看到这里的同学们都是勇士，看完我的种种鸡汤和吐槽。

どうぞ　ありがとうございます！

每一年的今天都有着同样的心情，每一年的今天都怀着美好的期望。

但是每一天似乎都能够成为新年的开始，改变又何须等到12月31日，改变和改革都需要勇气，大刀阔斧的向前，改变自己才能够让未来的那个你感谢现在的自己。

改变就可以从现在开始，从当下开始，从现在的这一秒开始。

祝全天下的所有人在2016年都能够生活得更好，也能够友谊地久天长。

未来的一切，Que Sara Sara。





顺颂时祺。

​                             												   			      敬上

​																	2015年12月31日17:55