---
layout: post
title:  2015年年終回顧(1) 
date:   2015-12-29 20:03:00
categories: 雜記
tags: 人文 政治
---


# 2015年年終回顧

## PART 1

### 洪秀柱在中國國民黨臨時全代會上的演講



**這篇演講感染力極強，令人念念不忘，特此作為今年年終總結的第一部份**



馬總統、吳副總統、連前主席、蕭前副總統、吳前主席、朱主席、敬愛的黨代表先進、以及場內外所有關心秀柱的好朋友，大家午安：

今天勞駕諸位再度前來討論總統提名人選的存廢，秀柱實在心中難安，想想719全代會上的齊心歡呼，如今場景和人物依舊，但心思可能不同了。或許白雲蒼狗，世事難料，但秀柱此刻的心情可說是「世路如今已慣，此心到處悠然」。

不知道幾分鐘後我的身分會不會改變，但不變的是，我對黨的熱愛，以及我對中華民國的期盼。我說過我會尊重臨全會的決定，黨可以不要我，但我不會放棄黨！

中國國民黨，從兩個甲子以前的興中會、同盟會一路蛻變成長，她曾經是由大地上一群感受人民痛苦最深切的青年組合而成，創黨的先輩認為『吾輩處今日之中國，無時無地不可以死』，因此發誓以鮮血衝出國族的生路。今天，我們在紀念總理的殿堂中集會，誰能不感受先烈們『我死，國生』的無私情懷？世俗利害的種種考慮，到這裡，都不應該出現。

去年九合一敗選後，黨內四顧茫茫，支持者灰心喪志，在低迷的氛圍中，本黨幾乎喪失了為2016大選奮戰的勇氣。今年年初，無論外界如何催促，黨內天王再三婉拒參選，秀柱和多數黨員同志一樣憂心如焚，為了避免外界譏笑泱泱大黨竟無一人應戰，秀柱責無旁貸的投入初選，希望藉此喚醒大家共赴黨難，力挽狂瀾。

因此，從4月20日登記領表開始，秀柱循黨內機制一步一腳印，上山下海尋求連署，衝破連署門檻和防磚民調的嚴格考驗，完成所有程序，成為本黨創黨以來第一位經由民主初選機制所產生的總統候選人。

一路走來，雖然秀柱嚐盡苦頭、歷盡磨難，但看到冷漠的人心被喚回，看到支持者槁木般的心志重新被點燃，終於我們的努力可以讓群眾相信:改變是可能的！

坦白說，過去十幾年的兩次政黨輪替，輪替的只是人民彼此間的仇恨和嘲弄，既未撫平社會的裂痕，更未替這片曾經美麗的土地、淳樸的人民、潛力無窮的國家建立共同的願景。

各位先進，我們的國家今天出了問題，本黨當然有責任。本黨在是非價值、國家道路上的模糊、姑息、妥協、放棄，讓本黨在面對挑戰時，已經沒有勇氣再說真話，說對的話，沒有信心再捍衛我們的原則，捍衛我們的價值。總理遺囑說我們要「喚醒民眾」，但是現在本黨還有幾個人有勇氣去喚醒民眾，來認識到我們國家險峻的處境呢？

容我沈重指出，我們的國家已經陷入被邊緣化的處境，外在的局勢日趨不利，而我們卻沈溺於政治惡鬥、爭權奪利的無窮內耗中，誰曾經仔細考量該如何為此困局解套？我們原已窘迫的政經情勢，在學運之後，更陷入動彈不得的困境，誰又真正用心探求出路在哪裡？當政治人物都以贏得選舉作為從政的最高原則，以保持權位作為唯一目的時，還有誰會思考國家的前途？還有誰會關心年輕人的未來？

一個政黨可以失去一次選舉，但是不可以失去她的靈魂；可以失去她的版圖，但不可以失掉她對價值的堅持。成敗勝負本是常態，但是失去黨魂、黨德與路線，這個黨必將淪亡。而我們國家和本黨是息息相關的，我們的黨淪亡了，我們的國家又將何去何從？

這三個月來，如同參加初選開始，我從來沒有一絲懈怠；一路走來，選民的熱烈支持讓我無比振奮，國人的殷切寄望更令我充滿信心！我深知，要人民重拾對本黨的信心多麼不易，為國家確定一條正確的道路更是何其艱難。但這正是我的參選初衷，也是本黨當前的重責大任！而今儘管遭遇種種橫逆，我心如初，無怨無悔！

本黨目前的兩岸論述是「九二共識、一中各表」。我完全了解這個主張為兩岸交流做出了卓越的歷史貢獻，但是它僅維持兩岸關係脆弱地穩定。做為本黨的總統參選人，我希望再進一步，為兩岸創造和平，這是中華民國總統責無旁貸的使命，因此我提出在五個前提下簽署兩岸和平協定，這不是投降，更不是賣臺，而是我們與人民同命共生的願力！和平是人民的共識，和平協定當然符合主流民意！如果本黨的總統參選人不敢堅持這點，這才是違反黨章，背離民意！

秀柱是50年的資深黨員，從政以來奉獻黨國，無怨無悔，幾次黨最艱困的時候，從未離她而去。這段期間，秀柱陷入有生以來最痛苦的長考，我要不要為了捍衛我的價值理念，與我深愛的黨對簿公堂？我要不要回應廣大的支持者，而讓黨的同志們為了秀柱一人的參選資格而針鋒相對？我不忍亦不願看黨走向分裂的歧途，但更痛心我所愛的黨走向沉淪，讓民眾對這個黨的信任消失殆盡！

我一再指出，我對程序正義的憂心。孔子說為政之道：「民無信不立」。國不可無信，黨可不可以沒有誠信呢？有人說，今天是個換柱的全代會，我不同意，在我心裡，今天是個讓秀柱取得黨代表同志支持的全代會。我知道，待會，將決定秀柱提名資格的存廢，此時不禁讓我想起先父在他受難記中所講的一段話：「將來有機會為國家做事，仍當盡忠職守，切勿為名利參與政治，合則留，不合則去，切勿戀棧」。所以，我要懇請各位同志，不要為洪秀柱著想，請為國民黨在未來的台灣，應該扮演何種角色著想。中華民國，是華人民主的標竿，本黨今天的決議，不只黨員在看，全台灣人民在看，所有關心華人民主進程者，也都在看！然而，我真的不希望變成「台灣第一次，世界都在看」！

在這次選舉過後，未來當我們談到民主制度的建立，以及程序正當性的捍衛時，本黨今日所為，究竟會如何載入輝煌的黨史呢？ 「天下為公」是我國政治的理想境界，也是我們總理中山先生最愛書寫以明志的理念。天下，為天下人所共有，同樣的，我們的黨也不是只屬於全體黨員，她也是台灣人民所共有，今天我們的選擇，是否也要向人民負責、也要向歷史交代呢？我們是否要依社會的觀感、人民的認知來決定我們相信什麼，還是要因選舉考量而犧牲制度，反而讓本黨陷於喪失誠信、黨格與黨魂的險境？

我堅定的宣告，我是永遠的中國國民黨黨員，本黨必須成為一個讓支持者驕傲的選項，必須作為穩定兩岸和平的一股力量，必須去制衡民粹的氛圍，必須讓中道理性的人，有一個投射的希望。而這也是我參選以來一直努力的方向！

我重申，臨全會如果廢止我的提名，在合理性、正當性和程序合法性是有高度爭議的，秀柱無法認同，但身為黨員，只有被迫接受。

最後請容許我揮揮衣袖，先行離開會場，留給大家冷靜思考的空間。

**此心可鑑，真情不變。**

**「孤臣可棄，但絕不折節」！**

**黨可以不要我，秀柱絕不會放棄黨！**

**天佑本黨！**

**天佑台灣！**

**天佑中華民國！**

**謝謝大家！**

