---
layout: post
title:  这个时代，我们需不需要一把野火
date:   2015-08-16 22:21:49
categories: 人文
tags: 人文 政治
---

> 今天晚上，站在这里说话，我心里怀着深深的恐惧，害怕今晚的言辞带来什么「后果」。我的梦想是：希望中国人的下一代，可以在任何一个晚上，站在任何一个地方，说出心里想说的话而心中没有任何恐惧。我们这一代人所做的种种努力，也不过是寄望我们的下一代将有「免于恐惧的自由」。
> ​——龙应台

三十年前的台湾，作家龙应台点燃了针砭时政的野火。三十年后的台湾，正在为了新一届的总统立委选举而大肆宣传。﻿

﻿三十年前的大陆，正在对外开放对内改革，抛弃过去迎向未来的新时代步伐中。三十年后的大陆，似乎看出了三十年前台湾的影子。﻿

﻿这似乎是一个有趣的轮回，一个时隔三十年两岸的时空互动。

﻿不过我们需要的并不是激进的反对，不是温柔的顺从，而是有序的批评，宁静的抗争。﻿

﻿整整一年前，香港爆发了激烈的社会民主运动，为的是身为香港公民的基本权利，为的是港人治港的终极目标，一年后香港激进的减少，但是这个目标并没有改变。﻿

﻿一年前，我们对香港冷眼旁观甚至嘲笑。一年后，国人似乎一样的沉默。例如，一方面想要更加开放自由的互联网，一方面又希望可以在沉默中获得这样的权利和利益。不可否认，我们是千千万万沉默者中的一员，我们沉默着希望专制的当权者开放影响其统治的互联网。但是，事实证明，一个没有以人民为基本出发点的政府，并不会自己自觉的完成对人民有益的种种事件。﻿

﻿几流的人民有着几流的政府，几流的环境。我们并不愿意有序的发出自己的声音，因为我们害怕，害怕自己的声音被当政者反对，打压甚至批判，所以我们沉默，寄希望于这个并不为我们而是为自己前途利益考虑的政府。﻿

﻿「升官发财，请走他路。」这是黄埔军校门口的警讯，更是对所有从政者的告诫，为官不能为了自己的利益，而是要为了人民。政府是什么？政府是人民选择出来为自己服务的机构，并不是一个充满着算计权斗升官的利益场。这既是民主政治追求的目标，更是民主政治的一个重要作用，如果一个官员没有为了一方百姓的利益而作出实事，那么人民就有手中的选票来把这个只为自己考虑的官员从位置上赶下来，并且永远地驱逐出政治这片圣洁之地。相反的，如果仅仅只靠「永远的执政党」来所谓的自我净化，那么就会像自然界的河流一样，因为垃圾过多而使得净化功能失去了原有的作用，那么我们所寄希望的政府也就没有了存在的价值，人民的利益也就没有人来维护，所谓的政府官员又和封建时代从上至下的管束有什么区别？

无论是社会还是政治，都需要有着反对的声音，如果全社会都是一个声音，没有他声，这个社会会是一个没有活力的社会，一个即将走向晚期的社会。作为一个生物世界要有生物物种的多样性，同样的一个人类社会也要有着声音的多样性，消灭多样性等于自取灭亡。在整个社会的经济发展的过程中，需要有着多元化的声音取舍，一言堂的发展模式会使得经济的发展遇到瓶颈，最终走向崩溃。

民主政治就是一个可以让反对者有权利发声，畅快，理直气壮地发出自己反对声音的东西，就是一个可以让执政者更加有底气作出自己决定的事情，他的基础是民意，他的后盾也是广大人民。执政者需要有了反对者的制约，因为如果不是为了反对而反对，而是顺从了大多数反对的民意，那么执政者就会被民意所抛弃，成为所谓的反对者，国家的发展就是在执政和反对之中发展起来的。民主？只是一个可以理直气壮的工具罢了，并不是所谓的洪水猛兽。

当然也有人说，民主政治会带来混乱，不安，最终会导致人民生活的更不安定，经济更快走向崩溃。当然毋庸讳言，民主政治需要一段学习和培养的过程，两千三百万人的台湾用了近十年。妄加猜测，如果有生之年大陆能够实行民主政治，估计需要几倍于台湾的时间。民主政治的学习是否一定会带来人民生活的混乱？答案明显是否定的，台湾民主政治的建立过程也见证了台湾经济的腾飞，使台湾跻身「亚洲四小龙」的行列，当然改变人的思考方式是需要有着经济基础作为支撑的，如果有了经济的支持，那么民主政治就会是一蹴而就的事情。如果我们仅仅一味的只要求平静安宁，只为了自己的一点安宁生活而小确幸的话，这个社会就是在温水煮青蛙，最后的结果就是死亡。

社会的安宁可以分为两种，一种是真正的安宁，人民生活在碧水蓝天绿地中，有着稳定的收入，自由的言论，获得一手，不加处理的信息。另一种是当局一手创造的安宁，掩盖着丑陋的事实，在对外宣传上狠下功夫，粉饰太平，营造出安居乐业，人民生活水平很高的舆论氛围，打压了与政府之间的冲突。

人民与政府之间能不能有冲突？当然能。为什么不能？冲突并不代表着不安定。如果我们所追求的安宁就是没有冲突，那我们为什么需要政府这个组织来帮助我们管理？存在就会产生冲突。人与人的意见不尽相同，如果这个社会的基本机能和基本的诉求通道已经封闭，那么唯一的宣泄口或许就是冲突。冲突是被逼上绝路的人所发泄的唯一管道。

毋庸讳言，发展中国家的稳定确实重要，但是稳定并不意味着人们要对政府言听计从，如果一个还在标榜所有权力属于人民的国家还在用政府政党的威权和一句"稳定大于一切”的屁话来封住人民的嘴和行动，追求表面的安定和稳定，那这个国家也就只能是一个经济大国，而不会成为一个全世界都称赞的强国。

我们生活的环境不可以谓之好，但是我们都选择了沉默。沉默不言，只要和自己的切身利益没有冲突，那就不会去表达自己的看法。路上的黑车，晚上夜排档夜夜笙歌留下一摊污渍，住处对面的霓虹灯闪耀一夜，我们没有去联系政府的有关部门来解决，因为我们知道联系也不会解决问题，因为他们根本没有为我们解决问题的想法，他们的回复一定是这不是我们的管理范围，请再联系XXXXX部门来解决，亦或是这个不可能解决，这已经很长时间了。这个社会诸多问题的解决不能够只靠着一个人的声音，而是要靠千千万万团结起来的声音。正如前文，如果打电话联系不是一家人家，而是整栋楼，整个小区，那么这件事件一定会引起政府的关注，在艰难的问题也会解决，因为他们感受到了来自人民的压力。

我们的人民缺乏的就是对政府的压力，几千年封建社会的残留给我们的影响就是官老爷就是官老爷，不能够沟通，而现代社会的政府并不是封建社会的衙门，政府是为人民服务的，如果不行，我们就有权利把他换掉，而不是靠着更上层的管理，官官相护，无法根治。

现在这个时代，我们似乎都不会去思考问题，因为小时候的教育把我们培养成为了一个只会追求正确答案的人，何为正确答案？就是老师就是大家所说的，主流判断标准所认为的。我们只会随大流。这样的特质给我们的社会宣传带来了很大的便利性，因为只要执政党在高处登高一呼，万千民众就为之疯狂，如果没有顺从就会被认为是异类，就会被这个病态的社会所抛弃，甚至是被执政者当做宣传工具，反面教材来继续强化自己的威权。

我们有没有冷静的想过，我们为什么要参加政治组织？政治组织应该是有着明确的政治目的人，希望有从政的人，或者是强烈认同其政治理念的人所加入，但是为什么现实社会就会有着许多的青年，根本没有基本的政治观念，没有政治素养的人，甚至是十岁都没有的小朋友争先恐后的加入这些政治组织。难道不就是因为年少无知的小朋友被一群玩弄社会意识形态建设的执政者们所操控的结果吗？他们登高一呼说加入他们就是优秀的表现，果然，这么多年下来我们也就形成了思维定势，如果那个时候我们有着独立思考的能力，或者说在这个流言传开之前有着民主社会，那么我相信，这样一个组织就不会存在着这样庞大的市场。

一个国家需要主流意识形态，但是不能够由执政者强加。我们需要的是一个能够给我们脚踏实地未来愿景的执政者，不是一个成天只会宣传假大空的意识形态以及虚无缥缈的梦，乌托邦迷魂药一般宣传的政党。民主政治的选举能够让我们辨别执政者，我们要选择执政者，选择一个适合自己的未来生活，脚踏实地的政党一定会得到大多数民众的支持，而另一个则会被扫进历史的垃圾堆。当然这样的想法或许有点天真，因为现在国民以及全世界人民的思维仍然停留在「选党不选人，选人不选未来」的水准上，但是民主政治的一次又一次选举教育会教会人民如何选举，如何监督，教会执政者如何执政，如何从人民的角度来思考问题。如果不去实践又如何知道民主的成果会是什么样子呢？

民主政治是一味良药，但不是灵丹妙药，并不是所有的东西有了他都会根除，但是没了他有些东西永远也不会好。人们的意识需要时间去慢慢的培养，因为在一代又一代的人之后，在世界联系越来越紧密，思想的交流越来越频繁之后，我坚信威权政治会瓦解，会被扫进历史的垃圾堆。

现在这个「宁静」的时代，我们需不需要一把不再沉默的野火，一群不再沉默的人民？

需要。
